# 数字解决方案

1. 数字化转型战略与企业发展战略可实现无缝融合，并作为拓展海外市场、实现全球化运营的重要手段。
2. 推动企业从单机提供商向智能设备、解决方案乃至智慧工厂服务商转型，实现业务创新与运营优化。
3. 助力企业将战略重心转移至打造持久的竞争优势，实现可持续发展的轨道上。

## 业务转型推动数字化转型

中国数字化转型的先进企业对于数字化战略与自身业务发展战略的强耦合有深刻的理解。它们一方面依照整体业务发展战略制定其数字化转型的策略与规划，使其与企业的整体战略高度契合；同时，将其数字化战略作为企业战略的重要组成部分，确保其获得领导层支持与足够的资源投入。

### 支持企业增长：海外市场拓展与多元化

在很多场合，企业的数字化战略成为其实现/保持业务增长动力的重要途径。 例如， 作为全球家电行业巨头的海尔，就将其数字化转型战略与企业发展战略实现了无缝融合，将其作为拓展海外市场、实现全球化运营的重要手段。 海尔将‘企业无边界’ 作为数字化战略的目标之一，致力于汇集全球资源支持其全球运营，并通过数字化转型强化基于平台的全球研发。

### 推动业务转型，实现制造业服务化

随着经济增长模式的转型，越来越多的企业把业务转型作为持续价值创造的战略重心。如知名的激光加工设备生产商大族激光，把推动企业从产品制造向服务提供的业务转型，作为其数字化战略的核心内容。为了推动企业从单机提供商向智能设备、解决方案乃至智慧工厂服务商转型，大族激光通过研发创新与工厂生产流程的数字化 ， 借助云平台打通企业运营的上下游，实现业务创新与运营优化。

### 提升竞争力，实现可持续发展

在一些行业，中国企业在技术与产品等方面与全球巨头的差距不断缩小，甚至实现赶超。此时，企业的战略重心转移到如何打造持久的竞争优势，实现可持续发展的轨道上。对于这类企业而言，数字化转型将成为其实现可持续发展，打造百年老店的重要途径。经历了南北车合并和中国高铁建设高潮，目前已经成为轨道交通领域世界级企业的中车集团，已经把“高端、智能、绿色、服务”作为未来企业发展的方向。通过发力“互联网+高端装备+制造服务”，建设“数字化中车” 的数字化战略，中车集团希望通过数字化运营获得持续发展动力，抢占未来竞争制高点，实现永续经营。

### 数据驱动的运营：目标与路径

数据驱动的运营， 是企业数字化战略的核心目标，已成为众多企业数字化运营践行者的共识。白色家电巨头美的充分肯定数据资产的价值，认同数据驱动运营在其数字化战略中的核心地位：数据是改变的考量依据,流程的优化、产品的创新、商业模式的变革都由数据驱动。

在确定了数字化战略之后，企业将制定数字化转型路径和数字化战略的总体目标，转化为一系列先后有序、分步实现的具体目标。数字化战略践行者的数字化转型之旅，都遵循了从基础建设到应用部署、从内部实施到外延推广的路径。
---

# 数字化基础设施与能力：实现数据资产全生命周期赋能

包括物联网、大数据、云计算、社交网络和人工智能等一系列数字技术，成为数字化运营的赋能工具。它们的不断发展和融合，使企业数字化转型的内涵不断拓展。

## 拥抱产业物联网，强化数据资产生成与利用

产业物联网以其广泛多样和海量的连接对象，将以数字化方式统筹工厂车间、实体产品、厂内员工以及企业各部门和流程，释放巨大的潜在价值，激发数字化运营的强大动力。实时且更广泛的连接，使运营与流程更加透明可控以物联网为核心的工业物联网的推广，展现了在工业制造领域复制 2C 数字经济辉煌的光明前景。工业物联网平台的部署，多种传感器的应用，使得企业生产制造流程中数据的生成量呈几何级的增长。这些都使生产制造流程更加透明，实时监控与管理大大增强。

## 云架构与平台模式

当前，云架构正逐渐成为企业 IT 基础设施主流。知名研究公司 IDC 在 2017 年完成的调研表名，超过一半的受访中国企业已经开始部署云架构的基础设施（52％的企业部署了私有云解决方案，在公有云方面，而 54％的受访企业已经开始使用基础设施即服务（IaaS）。对于大型企业而言，兼顾公有云的灵活性和私有云的数据安全可控的混合云，正成为主流的云架构部署模式。

## 数据分析与AI应用，完成由数据到洞察的转变

更智能的人机交互，提升用户体验，深化用户洞察人机交互作为人工智能的重要领域，正在受到越来越多的重视。语音识别、语义分析、文字识别等相关技术的发展，使人机交互更加自然和智能。人机交互在产品端和服务端的应用，将为客户带来更优的体验。而交互过程中产生的数据，又成为企业实现客户画像、深化客户洞察的重要途径。

### 预测性分析，提高运维科学性

预测性维护就是从运行中的设备中采集数据，预测未来的维护需求，即从传感器反馈的数据中预测某个机械组件会发生故障，或是提高组件质量，从而彻底避免故障出现。其中，对于制造业而言，无论机械电子类的产品，还是工厂和物流系统中的生产和运输设备，预测性维护在降低宕机时间，提高设备利用率的同时，避免不必要维护产生的零备件及人工耗费。经验表明，预测性维护技术能为企业节省近12%的维修成本和近 30%的整体维护成本。

### 实现自我优化，迈向智能运营

相较于人机互动和决策分析支持等单项应用，实现整个业务流程的自我优化和自主运营意味着更大的难度，同时也会带来更大的收获。在达到这一目标的过程中，数字化统筹的智能运营流程将进一步向纵深和精细化发展，员工参与会降至最低水平。系统的自我优化则是实现自动运营之后的新突破。借助于强大的分析能力，系统将不同传感器中汇集而来的运营状态信息进行分析，自动识别运营中的薄弱环节和改进空间，并通过控制系统发出指令完成修正，实现运营的自我完善

## 技术融合，低代码数字孪生与数字主线赋能端到端智能运营

毋庸置疑，低代码，物联网，云计算，大数据与人工智能等数字化技术，其单独应用已经给企业的数字化运营带来巨大价值。这些技术的整合应用将产生的巨大颠覆性力量，作为多项技术（低代码，物联网，传感器，数据分析与人工智能，云计算等）融合的更高级别的应用，低代码数字孪生和数字总线代表了企业数字化运营的更高水平。低代码数字孪生作为物理产品的数字化表达，以及数字主线对于涵盖整个产品生命周期环节的流程的数字镜像，正在给制造业企业的包含研发，生产以及售后服务等的整个产品生命周期带来价值。

# 业务系统推进企业数字化转型，优化生态体系的价值创造

企业整个价值创造流程的数字化，将带来效率提升、质量改善以及深化客户关系，以差异化产品拓展新市场实现增长等“有形”价值。国外的测算表明，对于一家年营收 500 亿美金的汽车制造商，数字化运营所带来的潜在价值可超过息前利润的35%。同时，数字化技术的应用为新的商业模式与运营模式赋能，将是企业实现可持续运营所需要面对的更深刻的变革。

## 优化既有业务运营，提高效率与质量

对于企业管理者而言， 运营优化与效率提升是永恒的主题。通过数字化运营提升运营效率方面，企业高管们一直有着很高的期望。不同先前机械化和信息化浪潮所带来的效率提升，数字化运营的贡献，其核心在更加广泛的连接和无处不在的分析能力所带来的更广泛更紧密的协同。基于数字化生态体系的开放协同，将带来提升效率与优化运营的巨大机会。这些机会将贯穿于整个价值创造流程，并为众多的协同价值创造参与者所共享。

## 创新与差异化体验创造客户价值

对于致力于数字化转型的中国企业而言，效率的提升与成本的降低更多来自于对既有业务的优化，为企业带来利润率的改善。同时，也将致力于实现可持续的业务增长这个数字化转型的核心目标。